---
date: 2020-09-10 14:00 +0900
title: 포스트 코로나 시대, 웹의 현재와 미래 1 -세션1
subtitle: 웹 기술 세미나 내용 정리. (세션1)
description: 웹의 현재와 미래 강연 첫번째 (2020-09-10)
tags:
  - web
  - trend
  - 세미나
---


9월 10일 유투브에서 진행된 '포스트 코로나 시대, 웹의 현재와 미래' 강연 내용 정리 (첫번째 시간)\
주최: KISA, 과학기술정보통신부\
유투브 링크: [https://www.youtube.com/watch?v=1FviNDmfvEA](https://www.youtube.com/watch?v=1FviNDmfvEA)

발표자료는 추후 koreahtml5.kr에 공유 할 예정\
이 포스팅은 쉬는시간 전 첫번째 시간을 기록했다.

## 웹 기술 트렌드 살펴보기 Ⅰ

W3C 웹 표준기술 간략히 훑어보기

### 웹 vs 앱

데스크탑은 대부분 웹 브라우저에서 진행 (검색, 미디어, 회사업무 등)\
모바일은 대부분 앱으로 제공. 브라우저보다 편리함\
그런데 앱 안에도 웹이 들어가있음\
ex) 카카오톡 #기능. 카카오톡 브라우저

브라우저의 대부분은 *크로미움*을 기반으로 제작됐다.\
크로미움은 구글의 오픈소스 브라우저.

### W3C

Working group. 웹 표준화를 만든다.

- HTML WG
- CSS WG
- Audio WG
- Service Worker WG
- WebAssembly WG 등...

### Core of the Web

웹기술의 fundamental

1. HTML
2. URL
3. HTTP

팀버너스리 - 웹 만든 사람?\
빈트서프 - 인터넷 만든 사람?

**HTML**

**H**yper**T**ext **M**arkup **L**anguage\
HTML5.x버전 나왔음 ⇒ WHATWG와 단일 스펙 합의

**URL**

**U**niform **R**esource **L**ocator\
사용자와 기기를 넘나들며 리소스 공유에 활용 (웹의 핵심가치 중 하나)

**HTTP**

**H**yper**T**ext **T**ransfer **P**rotocol\
2018년 12월에 HTTP 3.0나왔음 ⇒ 핵심기술: QUIC

QuicTransport API 를 Chrome 84버전부터 활용 가능 - QUIC 프로토콜을 통해서 서버와 직접 양방향 통신 가능

### Web Assembly(WASM)

앱에서 네이티브 코드를 실행할 수 있는 환경 제공\
활용분야: Game, Mdeia, Virtual Dom processing등

### Progressive Web Apps

웹브라우저에서 '앱을 설치하겠습니까?' 팝업떠서 설치하는거\
네이티브앱처럼 생긴 웹앱.

아래와 같은 단점이 있어서 아직 활성화되진 않았음:

- iOS에 사용하기 어려움
- 개발어려움
- 배포 어려움
- less capabilites

### Fugu project

웹으로는 만들수없는것들을 만들기 위해 개발하는것\
네이티브 앱의 기능 중 웹에서 지원할 수 없는 기능을 지원하기 위한 프로젝트

### Web vitals

LCP, FID, CLS\
웹 성능 측정을 위한 지표

### Security

브라우저 보안 모델을 신뢰할 수 있을까?

1. HTTPS
2. SOP(Same Origin Policy)
3. Site isolation

HTTP - 대형통신사 개인정보 유출 사고. ex) 요금조회 버튼을 눌렀는데 HTTP 패킷을 가로채서 고객번호 변조

그리고 구글서버에 내 아이디비번 다 저장되어있는데, 이걸 다 신뢰할수 있는가?

### Web beyond the browser

브라우저 밖에서도 웹을 사용\
ex) LG 티비에 웹넣음, 앱처럼 보이지만 웹앱

<br>
<br>

## 웹 기술 트렌드 및 전망 살펴보기 Ⅱ

### 웹 표준기술 변천사

HTML, HTTP, URL → HTML5 → 인공지능,IoT 등으로 웹 기술 확장

### 커넥티드카

- 쏘카, 그린카같은 카쉐어링 업체 - 관제센터에서 자사의 서비스를 하고 있는 차 위치, 상황 등 모니터링 필요
- 보험회사 - 운전 패턴 분석해서 보험료 산정
- 주차, 주유 연계

이런 기능들을 만들려면 차량과 외부의 시스템을 연동하는 기능이 있어야함\
차량과 외부의 시스템을 연동하면 좋은점이 더 있음\
차 자체를 돌아다니는 센터로 보고, 기상상황 등을 판단하는데 이용할수도 있고.\
차량 클라우드를 통해 다른 곳에 정보를 팔아도 되고.

ex) **클라우드 기반 차량 사용자 프로파일 서비스**

사용자가 차를 탈때 차 세팅(네비게이션, 노래 리스트, 사이드미러 세팅, 카시트 세팅 등)을 사용자에 맞게 쓰는데, 카 쉐어링하면 직접 맞춰야함.\
하지만 클라우드에 넣어놓고 유저 계정으로 로그인하면 (NFC를 찍는다던지) 차량이 알아서 세팅에 맞게 프로파일 조정

**ex) 차량-스마트홈 연동 서비스**

집에서 차량 엔진오일상태, 비오는데 창문 열렸나 이런거 확인할수도있고\
차타고 집 가까워지면 집 보일러 미리 틀어놓는다던지

### W3C Automotive WG

2015년 2월 설립\
볼보, 폭스바겐, LG전자, GENVI, ETRI 등 19개 회사가 참여중

목표 

1. 커넥티드카 데이터 접근을 위한 인터페이스 표준 개발
2. 인터페이스 보완 및 기능 확대

### V3C Vehicle Information Service Spec

- VISS - 웹소켓 기반. 차와 외부 서버를 연동하기 위한 API
- VIAS - Server wrapping API. 표준은 아니고 기술문서로 공개되어있는 상태

Automative WG부분 강연은 출처로 들어가서 다시보기